el Primer Ministro israelí anuncia la
segunda fase de la que dice Será una
guerra larga y difícil para destruir a
la organización terrorista jamás y
liberar a los rehenes el secretario
general de Naciones Unidas guterres
critica lo que califica de escalada de
bombardeos sin precedentes de Israel
contra la franja de gaza Bienvenidos a
esta nueva edición de dw noticias soyana
Placencia en
Berlín las fuerzas de defensa israelíes
intensifican sus bombardeos contra la
milicia islamista jamás en
desde esta madrugada el ejército israelí
está en una gasa incomunicada con
Infantería blindados y artillería y no
abandonará el enclave hasta nueva orden
la ONU alerta de que el apagón total de
comunicaciones pone aún más en peligro a
la población Civil las ambulancias y los
equipos de protección y rescate ya no
pueden Localizar a los heridos ni a las
miles de personas que se prevé continúan
bajo los
[Música]
escombros
el Primer Ministro israelí Benjamín
netan yao anunció que Israel ha entrado
en la segunda fase de una guerra larga y
difícil contra la organización
terrorista jamás tras intensificar la
ofensiva terrestre en gaza en una
conferencia de prensa celebrada este
sábado netanyahu reiteró el llamamiento
para que los civiles abandonen el norte
de la franja describió el conflicto como
la Segunda Guerra de Independencia de
Israel y añadió que su país terminará
con este mal En beneficio de la
tambén repitió su objetivo de lograr el
retorno de todos los reenes tomados por
la organización jihadista
jamás hoy me he reunido con las familias
y los desconsolados padres de Los
Rehenes tengo el corazón roto les volví
a repetir que en todas las etapas hasta
ahora y en el futuro Vamos a hacer todo
lo posible para devolver a nuestros
hermanos y hermanas a sus
familias su secuestro es un crimen
contra la humanidad cualquiera que se
atreva a acusar de crímenes de guerra a
nuestros soldados es un hipócrita y un
mentiroso sin una pisca de
ética el Primer Ministro isel Benjamín
netanyahu el país amplía su ofensiva
terrestre en gaza con el objetivo según
netan yao de destruir las capacidades
políticas y militares de jamás tanques e
Infantería siguen combatiendo en el
interior de la franja combates que
continuarán hasta nueva orden el Primer
Ministro reitera los llamamientos a la
población civil a que se traslade a lo
que denomina zonas seguras hacia el sur
del enclave pero el apagón de
comunicaciones no solo impide que los
civiles puedan ser auxiliados y que los
periodistas palestinos puedan informar
también ha roto los contactos entre las
agencias de Naciones Unidas y su
personal que opera sobre el terreno los
gazatí contemplan la devastación causada
por los ataques más intensos de Israel
en la franja de gaza cada vez son más
los edificios reducidos a escombros y
muchas familias que buscan un lugar
seguro frente a la violencia se quedan
sin Refugio Israel afirma que sus tropas
se encuentran ya sobre el terreno en
gaza en una nueva fase de su guerra
contra la milicia yihadista jamás las
fuerzas de defensa de Israel instan a
los habitantes de gaza a que se
desplacen inmediatamente al sur pero es
una advertencia que muchos no recibirán
ya que casi todas las comunicaciones en
el enclave están
cortadas el bombardeo de las
infraestructuras de telecomunicaciones
pone en grave peligro a la población
Civil las ambulancias y los equipos de
Protección Civil ya no pueden Localizar
a los heridos ni a los miles de personas
que se calcula que siguen bajo los
escombros los civiles ya no pueden
recibir información actualizada sobre
dónde pueden a la ayuda humanitaria ni
dónde pueden correr menos peligro Y a
medida que se intensifica la destrucción
en gaza los que huyen se quedan sin
lugares a donde
ir llevo a la gente que quiere irse a
tienen miedo de la terrible situación
los bombardeos son indiscriminados ni
los niños ni adultos ni mujeres ni
ancianos se las autoridades sanitarias
dirigidas por jamás informan que más de
7700 personas han muerto hasta ahora en
los ataques una cifra devastadora que
probablemente aumentará a medida que el
ejército israelí se adentre más en
gaza antes de nuestro informativo
hablábamos con el periodista mikel a
estarán en Jerusalén le preguntábamos
sobre el combate urbano en gasa con
túneles reenes y múltiples víctimas
civiles estamos ya en esta segunda fase
de la guerra como ha anunciado Benjamín
etano y han han recordado su ministro de
defensa el portavoz del ejército el jefe
del ejército los soldados israelíes han
entrado las tres últimas noches en gaza
con la diferencia de que en esta última
incursión han entrado y se han quedado
están sobre todo en la parte Norte pero
como ha informado el brazo armado de
jamás eh los combates se han producido
tanto en esta parte Norte Como en la
parte central de de gaza el grupo
islamista no ha dado más detalles por
parte del ejército sabemos que al menos
han alcanzado 150 objetivos vinculados
con la infraestructura de jamás eh
respecto a lo que es la lucha urbana
dentro de la franja el único antecedente
que tenemos es en la ofensiva del año
2014 entonces Israel también entró por
tierra y a los Al poco de de entrar
sufrió una importante emboscada eh con
lo cual fue una incursión bastante
limitada hasta ahora en todas las
operaciones desde 2008 eh los israelíes
Siempre han intentado evitar este este
paso por tierra porque saben que que
puede costar un alto número eh de bajas
dentro de las filas del ejército lo han
evitado y siempre han preferido castigar
desde el aire desde el mar o con
artillería desde fuera de la franja esta
vez es diferente esta vez como dice
Benjamín nanau estamos ante una venganza
por esa matanza de más de 10000
israelíes por parte de de jamás las
cosas son diferentes y por eso como dice
siempre el Primer Ministro estamos ante
una larga y complicada guerra mm eh
mikel Como dices ahora sí da ese paso
Israel Qué puede significar esta
ofensiva terrestre para Los Rehenes en
manos de
jamás a primera hora de la mañana los
primeros que han mostrado su enfado y su
nerviosismo por esta decisión de Israel
de entrar por tierra y de mantener sus
tropas dentro han sido las familias de
estos de estas 229 personas según el
último recuento dado por el ejército
cautivas en manos de jamás eh estaban
nerviosas porque decen que no habían
recibido ningún tipo de de información
no tenían comunicación eh con el Primer
Ministro que hasta hoy no se ha reunido
con con ellas eh están nerviosas porque
piensan que la operación terrestre va a
complicar aún más las posibilidades de
que puedan volver con vida a casa netao
se ha reunido Ho con las familias y les
ha dicho que va a intentar hacer todo lo
posible para que sus seres queridos
regresen sanos y salvos algo que se va a
poner cada vez más complicado según se
vayan intensificando los combates hay
que decir que esta decisión de Israel de
iniciar la segunda fase coincide además
cuando había conversaciones con la
mediación de Qatar que apuntaban a que
podrían producirse nuevas liberaciones
hasta el momento los islamistas han
liberado a cuatro de los cautivos pero
repito según el ejército son al menos 22
queremos seguir hablando un poco más de
esa ofensiva terrestre conectamos en
Bogotá con el teniente coronel Luis
villamarín Pulido especialista en
seguridad nacional estrategia y
geopolítica señor villamarín qué podemos
esperar de esa incursión militar
terrestre del ejército ito israeli cómo
va a ser esa segunda
fase gracias Ana muy amable por la
invitación si este esta incursión que
viene traerá muchas sorpresas traerá
momentos difíciles y traerá para el
mundo una nueva doctrina de guerra que
seguramente Israel ha venido estudiando
con base en la experiencia de mosul y
telafo que ocurrieron allá en el medio
oriente con los grupos terroristas de
Isis y hisbol encontrarán túneles
encontrarán combates con drones combates
con antitanques Minas trampas explosivas
tiradores emboscados y va a ser una
guerra larga en la Med Israel no pueda
recuperar a Los Rehenes que es el
objetivo principal Por qué cree que no
va a poder recuperar a los
reenes No no sí en la medida que los
pueda recuperar porque ellos tienen un
trabajo de inteligencia Y tiene gente
infiltrada en la franja de gaza y harán
todo lo posible por localizarlo el
problema es que los los tienen
distribuidos en varios sitios y tendrían
que hacer muchas operaciones quirúrgicas
en ambientes hostiles y se les dificulta
porque es una zona muy poblada y tiene
mucha facilidad de detección de los eh
espías de de jamás en cualquier
movimiento que hagan M es lo que le iba
a preguntar ahora cuál cree que va a ser
esa estrategia en ese combate urbano en
gasa con una red de túneles gigantesca y
muy bien protegida Rehenes múltiples eh
víctimas civiles porque jamás se lleva
eh preparando mucho para eh un momento
como
este pues enfrentamientos va a haber
muchísimos Como le decía por los
tiradores emboscados las trampas las
minas los ataques sorpresivos el uso de
robots que va a llevar Israel que no se
conocen todavía el uso de drones que van
a ser muy sorpresivos drones tácticos
pero para ambas partes el tesoro son los
secuestrados es decir que jamás no
podría llegar y matarlos como ha
anunciado Porque ahí sí le daría Carta
blanca a Israel para entrar a a aplanar
el sitio como dicen ellos y todo lo que
encontraran lo podrían eh destruir
entonces la negociación seguirá latente
y lo importante de todo esto es que
Arabia Saudita no vaya entrar haciendo
parte del conflicto a favor de gaza
porque se complica más es lo que también
le quería preguntar Cómo cree que va a
afectar el contexto geopolítico a esos
combates sobre el terreno qué escenarios
se
abren pues va a afectar de una manera
muy eh intensa porque hay intereses de
potencias mundiales intereses de
potencias regionales está la dificultad
que hay entre China y Irán y Arabia
Saudita para lograr acuerdos Y está la
dificultad de los acuerdos que ya venía
desarrollando en este momento Arabia
Saudita con Israel y los países del
acuerdo de Abraham entonces por eso le
decía que el punto es que Israel logre y
Estados Unidos logren que Arabia Saudita
no haga parte del problema m eh Coronel
Luis villamarín Pulido Muchísimas
gracias por todo
esto por su parte el secretario general
de Naciones Unidas Antonio guterrez se
volvió a pronunciar este sábado sobre el
conflicto en Oriente medio y criticó lo
que calificó de escalada de bombardeos
sin precedentes de Israel contra la
franja de gaza guterres insistió en una
tregua humanitaria inmediata así como la
liberación de Los Rehenes por parte de
la milicia islamista jamás el viernes la
asamblea general de la unu aprobaba una
resolución que insta el alto el fuego en
el enclave palestino con 120 votos a
favor y 14 en contra entre ellos Estados
Unidos e Israel Alemania se abstuvo la
resolución no vinculante presentada por
Jordania en nombre de 22 naciones árabes
aboga por una tregua humanitaria
inmediata duradera y
sostenida el presidente de Turquía reb
tay erdogan ha pedido a Israel que
detenga inmediatamente lo que ha
calificado de locura y ponga AF fin sus
ataques contra objetivos en gasa decenas
de miles de personas acudieron a la
concentración celebrada en Estambul este
sábado en apoyo a los palestinos en la
que ha sido una de las mayores
manifestaciones del mundo desde el
inicio de la guerra de Israel contra
jamás y a continuación damos un repaso a
otros temas que también queremos
destacar a esta
hora de acuerdo con la ONU nueve
migrantes se han ahogado este sábado en
el Mediterráneo tratando de llegar
Italia desde el norte de África cinco
cadáveres fueron encontrados en una
playa de la isla de sicilia otros cuatro
cuerpos Fueron recuperados por una ong
en una lancha neumática frente a las
costas de
Libia en México al menos 39 personas han
perdido la vida como consecuencia del
devastador paso del huracán otis que
tocó tierra el miércoles con categoría 5
en el Estado de Guerrero la ayuda
humanitaria tarda en llegar a Acapulco
debido a los múltiples daños que ha
provocado el huracán en las carreteras y
en otras vías terrestres se estiman que
unos 200,000 hogares fueron dañados
Además del Fuerte impacto que ha sufrido
toda la infraestructura de la industria
turística o gran parte de esa
infraestructura Colombia aumentará la
cantidad de energía térmica que envía a
Ecuador hasta casi duplicar la que
exporta actualmente a su país vecino que
sufra apagones y cortes de Electricidad
por falta de producción energética la
decisión de ampliar el suministro que se
hará en el menor tiempo posible se tomó
este sábado en la ciudad de Bogotá
después de que el presidente colombiano
Gustavo Petro recibiera su homólogo
colombiano Guillermo lazo en la casa de
nariño desde el viernes los Ecuatorianos
con se conviven conviven perdón con
apagones diarios a nivel nacional debido
a la severa sequía de los ríos de la
amazonía donde se encuentran las
principales centrales hidroeléctricas de
Ecuador en Panamá tras una semana de
masivas protestas el presidente
laurentino cortizo anunció la
prohibición de otorgar nuevas
concesiones para la explotación de
minerales metálicos hasta que se reforme
la legislación vigente la medida
Establece que quedarán rechazadas todas
las solicitudes en trámite para la
obtención de nuevas concesiones para la
explotación extracción transporte y
beneficio de minerales metálicos en un
mensaje a la nación el mandatario
también dijo estar abierto a dialogar
sobre el acuerdo con la canadiens First
Quantum para explotar una mina de cobre
decisión que desató la ola inédita de
protestas en todo el
país de momento esto es todo vamos
ampliando contenidos en nuestra página
web y también en redes sociales feliz
fin de semana donde quiera que estén y
gracias por acompañarnos aquí en
[Música]
dw